# UI/UX 제작툴 Figma 리뷰

## Figma 소개

얼마 전부터, Figma를 이용해서 UI/UX를 제작할 일이 많이 생겼습니다. 저희만 그런가 해서 둘러보았더니, 당장 해외 기업 중에서도 Figma를 사용하는 기업이 많이 늘었더라고요. 
> Notion, Dribbble, Zoom, AirBnB, GitHub, Uber, Microsoft...

게다가, 다른 툴과 결합하여 생산성을 극대화하기도 합니다. 
> Slack, Jira, Trello, Dropbox, Notion, Zeplin, Framer, Protopie

기존에 저희는 XD와 스케치를 사용해서 UI/UX를 제작하고는 했습니다. 그리고 더 전에는 파워포인트만으로 UI를 그리며, 전통적인 **화면정의서**를 작성하기도 했죠. UX는 화면정의서를 기반으로 **에프터이펙트**를 사용해서 그리는 경우가 대부분이었지만, 최근에는 [프로토파이](https://mets.co.kr/m-lab/ux/real-prototype-with-protopie/6900/)를 주력으로 사용하고 있습니다. 

하지만 이렇게 작업을 하다보니, **협업**이라는 측면에서 매우 힘들었습니다. 프로토파이(\*.pie)나 XD 문서(\*.xd)을 주고받거나, [Zeplin](https://zeplin.io/)을 사용해서 UI를 공유한다는 업무 흐름은 그리 크게 변하지가 않았어요. 결국 PM이 하나하나 확인해서, [Gantt 차트](https://instagantt.com/)에 진행현황을 기록해야했습니다. 또한, UI를 제작해서 제공하더라도, 결국 **문서화**라는 장벽은 피해갈 수가 없었죠. 그래서 이 과정을 간소화하고자 Figma를 적용하고, 그 과정에서 느낀 점을 장단점 위주로 공유해보고자 합니다. 

## Figma의 장점

### 실시간 동기화

사실 이 부분이 Figma를 선택한 가장 큰 이유입니다. XD나 Sketch 또한 버전 관리가 가능하고, 실시간 동기화 또한 불가능하지는 않습니다. 다만 불편할 뿐이죠. 

XD/Sketch는 GitHub에 비유하면, **하나의 Branch에서 모든 업무가 이루어진다**라고 볼 수 있습니다. 예를 들어 XD를 이용해서 협업을 진행한다고 하면, 협업중인 누군가가 파일을 수정 후 저장할 때마다 나의 PC에서 해당 파일을 동기화하는 과정이 필요하게 됩니다. 게다가 같은 화면을 수정중인 경우에는 충돌이 발생해서 나 아니면 협업자의 수정사항이 삭제되는 경우도 많죠. 

이에 반해, Figma에서의 협업은, 구글독스(Google Drive) 문서관리를 생각하면 됩니다. 내가 특정 위치나 화면을 수정하고있으면, 협업자의 화면에는 내 마우스의 위치나 선택한 프레임, 에셋 등이 표시됩니다. ~~내가 딴짓하면 들통나요~~ 이렇게 클라우드를 통한 실시간 동기화는 정말 막강합니다. 

> 클라우드는 SaaS(Software as a Service)인 이상, Figma의 서버가 작동하지 않으면 모든 업무가 중단될 수도 있습니다. 

## XD와 스케치의 사용성



#### XD나 스케치에서 지원하는 기능은 일단 다 되고 +a 도 있다
- 오토 레이아웃 및 반응형 UX   
- 컴포넌트, 플러그인, 에셋

#### 브라우저 기반으로 가능하다

- XD는 무겁고, 프로그램이 필요했다 - 협업 난해   
- 심지어 스케치는 맥으로만 가능해서 Zeplin으로 주고받았다 - 협업 불가   
- 브라우저에서 편집, 협업, 소통 모두 가능한 Figma

#### 문서 작업도 된다
- 물론 이러라고 만든 툴은 아니겠지만   
- 명확하고 체계적으로 기능 정리하려면 어쩔 수 없다   
- 오토 레이아웃과 프레임 에셋이 참 좋더라

### 단점 소개

#### 불안정하다
- 브라우저 기반이라서, 안그래도 램 많이먹는 크로미움 브라우저가 너무 힘들어한다   
- 프로그램이 있기는 하지만 웹앱이나 마찬가지이다   
- 결국 사용은 가볍지만 퍼포먼스는 가볍지 않아서 문제임

#### 아직은 사용성이 좋지 않다
- 기능 설명 불친절함   
- 번역된 가이드도 별로 없음   
- 반응형 레이아웃 등 설정 시 기대대로 움직이지 않는 경우 많음
- XD/스케치에서 가져오기가 자주 깨져서 새로 만들어야함   

####  종종 있어야 할 기능이 안보인다

- 프로토타입 만드는데 Chain 없는게 이래 아쉬울줄이야
    - 조건 이렇게 줄 거면 아예 차라리 if, else, for, while, switch 줘라 그냥
    - 아 그거 주는 애 있죠, Framer.js 라고

#### GUI 툴이 아니라 UI/UX 툴이다
- 당연한 소리 아니냐고 하기 전에, 솔직히 XD/스케치로 GUI 많이 만들잖아요
- 예쁘지는 않은 대신 명확하게 그리기 좋으니까, 단점이 아닐지도…
- 아 근데 얘로 GUI 그래서 리액트 내보내기 되기는 해요, 추라이 추라이

## 결론

### 그래도 적응하면 생산성은 엄청 높다

#### XD 보다 생산성 떨어지고, 프로토파이보다 생산성 떨어짐
- 대신 두 가지 프로그램을 한 개의 웹페이지에서 가능하게 함

#### 게다가, figma에서 프로토파이로 가져가기 된다
- 프로토파이 공식 홈페이지 확인해보세요
- 프로토타입은 거기 가서 제작하시지요…

### 발전 가능성이 보인다
- XD는 2016년에 나왔고, 2018년이 돼서야 쓸만해졌다, 그리고 지금은 엄청나다
- 물론 피그마도 그때쯤 나왔는데, 2020년 돼서야 쓸만해졌네, 대신 더 나아요

### 그래도 한 번 같이 해보자
- 협업을 해야하고, XD와 Zeplin에 지쳤다면, Figma를 한 번 시도해보시라
- 우리도 배우고 있으니까, 같이 하자

### 다음번에 실제로 어디에 어떻게 쓰는지 한 번 올려볼게